---
title: 不能忍受的十个编程习惯
date: 2017-01-07 10:14:07
tags:
  - tech
---
这几天在搞项目的重构，发现了几个不能忍受的编程习惯，总结在这里，也提醒自己不要犯同样的错误。

## 1. 函数过长 + 过多的本地变量
有时在项目中会看到超过200行的代码，而且在函数开头有大量的变量声明。有的变量在函数里多次被修改，有的在函数末尾才会被用到。在**重构**一书中写道，坏代码的重要特征就是函数过长，会使逻辑不清，拆分困难，也会不可避免的违背`单一职责`的原则。

对于Java项目来说，一般认为理想的函数长度在20行左右。实际情况中，不可避免的会有一些较复杂的逻辑，所以我觉得50行以内的函数都是可以接受的。在写函数时，我主要考虑两个因素：
1. 代码逻辑是否在同一抽象层面
2. 是否对单元测试友好

如果代码深入了一层，那么就单独抽出一个函数来。另外，能写成private的函数，就不要public。能写成static，就不要instance method

## 2. 过多的if else嵌套
这个问题经常和第一条同时出现。如果if else过多，说明class设计的不好。因为在Java里大部分的if else都可以用多态来实现。解决方法如问题1，每一层if else都是逻辑上的加深，所以都应该抽象成新的函数。

## 3. 没用的代码变成注释
有的人在重构时，旧代码不删除，而是注释掉。实在忍不了。。。又不是没有版本管理，没必要把之前的代码留下。

## 4. 编程之前不设计，编程之后不重构
一般开始一项新功能前，都要好好设计一番，画一下UML图，把各个类的职责和抽象关系定义好。可有的人拿到任务就开始写代码，这样就好像盖房子没有图纸，想到哪儿盖到哪儿，最终得到的肯定毫无扩展性和可维护性。如果能持续重构还好，但是大多数人都是任务完成就好，根本不管代码是否优雅易读，结构是否清晰。代码应该是活的，因为需求会变，代码也应该持续变化。

## 5. 编程不符合标准习惯
在编程时，除了实现功能外，符合标准和一般习惯也很重要。大一些的项目都会有coding style，定义了命名，格式等规范。除了这种代码文本上的规范，功能上符合规范也同样重要。尤其是对于接口来说，规范十分重要。拿RestAPI来说吧，参数格式（尤其是时间格式），http方法（GET vs POST），接口设计，错误返回码都有一定的标准。每个公司也都应该定义一个内部标准并严格执行。这样在前后端链接和不同app整合时能节省大量时间。

## 6. 不写custom exception
好多人在处理异常时，不根据使用场景抛出自己的异常，而是直接throws一个 generic的Exception类。问题是Exception类为checked exception，这样导致上级函数不能根据各个不同的错误进行针对性的处理，而是只能也必须也同样的try..catch这个exception。这样引发连锁反应，整个程序链都会被污染。正确的做法应该是定义一个继承于Runtime Exception的子类。这样上级函数可以自行决定是否捕获异常，同时重要的exception也要在函数声明里加入throws，以提醒caller要适当进行处理。

## 7. 对需求一知半解
拿到一个任务后，有的人会详细阅读需求文档，把脑海中的问题记下来，和产品交流。等所有疑问解决了，才开始程序的设计，最后再编写。还有的人，大概看一眼文档就开始写程序，但其实对需求内部之间的联系没有理解透彻，更不知道这项功能为什么要做，之后是否有扩展的需要，各项边界条件还有非功能性需求是什么。很多时候，MOA想问题是不全面的，只有程序员才能踩到所有的坑和逻辑分支。这个时候，就需要不断反馈，并完善文档。最怕的就是文档写的不全面，程序员也不反馈，而是臆测可能需要的处理，或者自行发明。由于程序员没有相关的业务知识，这种臆测往往不全面，有时甚至会产生严重的漏洞。只有全面理解需求，才能编写出符合预期，并且易于扩展的程序。

## 8. 重复代码
对于一个已经存在一段时间的项目，一定有很大一部分代码是共用的。在开始开发之前，一定要认真分析已有代码，了解程序结构和逻辑，进行合理的重构和添加。否则，只会使重复代码段在程序各处游走，使抽象变得越来越难。另外，很多时候重复代码的出现是由于对业务知识理解不足。因为如果业务有全面的认识，会很容易联想到另一个功能也许会有同样的逻辑，从而简化程序的分析过程。

另一个产生重复代码的原因则是纯粹因为懒。有的人不认真思考进行重构和抽象，而是直接复制粘贴已有代码，而只改几个变量参数。这么做当时节省了时间，长远看百害而无一利。

## 9. 单元测试写成了整合测试
单元测试是针对一个单独的函数来进行的。有时甚至要针对每一个判断分支和边界条件进行测试。然而在实际开发中，很多人把单元测试写成了整合测试。给一个输入，判断最后的输出。这样做虽然测试的覆盖率上去了，但是一旦重构起来，会很复杂。首先这样的测试通常会很长，因为要判断比较的结果有很多。其次，程序牵一发而动全身，一个小的修改便会使结果发生变化，导致必须重新分析测试的逻辑，向前找到应该修改的输入值，向后分析需要得到的结果，非常耽误时间。真正的单元测试，应该短小精悍，一个测试方法只验证一个函数的一个行为。然后一层一层的向上，多用mock。这样的测试才能保证效率，才是可维护的，这样提高的代码覆盖率才是健康的。

## 10. 不注意性能优化
一个优秀的程序员应该时刻考虑代码的性能，而不是在产生问题时才考虑优化。应该时刻保持警惕，每写一段函数就分析一下时间和空间复杂度，问自己是否有更优化的算法。正确使用数据结构，用高效的库函数而不是自己造轮子。大部分时候编写出高效的代码并不一定要采用多高深的算法，而是从点滴做起，保证每个函数都是最优的，整体性能自然就上去了。

以上就是我工作两年以来遇到的各种难以忍受的编程习惯。其中很多都是静态工具（如sonar）的分析内容（比如1，2，6，8），很多优秀的IDE（如IntelliJ）也可以给出相关的提示。剩下的一些，则需要从主观意识上做起，不断地提醒自己，逐渐养成好的习惯。
